<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 17</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 17</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Come messer Niccolao e messer Mafeo e messer Marco dimandaro comiato dal Grande Kane.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando messer Niccolao e messer Mafeo e messer Marco furono tanto istato col Grande Kane, volloro lo suo comiato per tornare a le loro fameglie; tanto piacea lo loro fatto al Grande Kane che per nulla maniera glile volle dare.</p>
   <p>Or avenne che la reina Bolgara, ch&#8217;era moglie d&#8217;Argon, si morío, e la reina lasciò che Argon non potesse tòrre moglie se non di suo legnaggio. E &#8217; mandò tre ambasciadori al Grande Kane - uno de li quali avea nome Oularai, l&#8217;altro Pusciai, l&#8217;atro Coia - con grande compagnia, ché gli dovesse mandare moglie del legnaggio della raina Bolgara, imperciò che la reina era morta e lasciò che non potesse prendere altra moglie. E (&#8217;l) Grande Cane gli mandò una giovane di quello legnaggio e forní l&#8217;ambasciata di coloro con grande festa e alegrezza.</p>
   <p>In quella messer Marco tornò d&#8217;un&#8217;ambasciaria d&#8217;India, dicendo l&#8217;ambasciata e le novitade ch&#8217;avea trovate. Questi tre ambasci[a]dori ch&#8217;erano venuti per la raina, dimandaro grazia al Grande Cane che questi 3 latini dolvessero acompagnare loro in quella andata co la donna che menavano. Lo Grande Cane gli fece la grazia a pena e malevolentieri, tanto gli amava, e dée parola a li tre latini ch&#8217;acompagnassoro li tre baroni e la donna.</p>
  </section>
 </body>
</html>