<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 18</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 18</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Qui divisa come messer Marco e messer Niccolao e messer Mafeo si partiro dal Grande Cane.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando lo Grande Cane vide che messer Niccolao e messer Mafeo e messer Marco si doveano partire, egli li fece chiamare a sé, e sí li fece dare due tavole d&#8217;oro, e comandò che fossero franchi per tutte sue terre e fosseli fatte tutte le spese a loro e a tutta loro famiglia in tutte parti. E fece aparecchiare 14 nave, de le quali ciascuna avea quattro alberi e molto andavano a 12 vele.</p>
   <p>Quando le navi furo aparechiate, li baroni e la donna e questi tre latini ebbero preso commiato dal Grande Kane, si misero nelle navi co molta gente; e &#8217;l Grande Kane diede loro le spese per due anni. E vennero navicando bene tre mesi, tanto che giunsero a l&#8217;isola Iava, nella quale à molte cose meravigliose che noi conteremo in questo libro.</p>
   <p>E quando elli furono venuti, que&#8217; trovaro che Argon era morto (colui a cui andava questa donna). E dicovi sanza fallo ch&#8217;entrò nel[e n]avi bene 700 persone senza li marinari; di tutti questi non campò se no 18. E&#8217; trovaro che la segnoria d&#8217;Argon tenea Acatu. Quando ebbero raccomandata la donna e fatta l&#8217;ambasciata che gli era imposta dal Grande Kane, presero comiato e misersi a la via. E sappiate che Acatu donò a li tre latini, mesaggi del Grande Kane, 4 tavole d&#8217;oro [&#8230;] e l&#8217;altra era piana, ove era iscritto che questi tre latini fossero serviti e &#8217;norati e dato loro ciò che bisognava per tutta sua terra. E cosíe fue fatto: ché molte volte erano acompagnati da 400 cavalieri e piú e men[o], quando bisognava.</p>
   <p>Ancora vi dico per riverenza di questi tre mesaggi, che &#8217;l Grande Cane sí fidava di loro che egli gli afidò la reina Cacesi e la figliuola del re de&#8217; Mangi, che le dorvesser menare ad Argon, al signore di tuttutto il Levante; e cosí fu fatto. E queste reine li tenevano per loro padri, e cosí gli ubidiano; e quando questi si partiro per tornare in loro paese, queste reine pia(n)sero di grande dolore. Sapiate che, poscia che due sí grandi reine furono fidate a costoro di menare a loro segnori sÍ a lunga parte, ch&#8217;egli erano bene amati e tenuti in grande capitale.</p>
   <p>Partiti li tre mesaggi d&#8217;Acatu, sí se ne vennero a Trapisonde, e poscia a Costantinopoli, e poscia a Negropont &#8217;e poscia a Vinegia; e questo fue de l&#8217;anni 1295.</p>
   <p>Or v&#8217;ò conta[to] lo prolago del libro di messer Marco Polo, che comincia qui.</p>
  </section>
 </body>
</html>