<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 21</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 21</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la Grande Erminia.</h2>
   </hgroup>
   <p>La Grande Erminia è una grande provincia; e nel cominciamento è una città ch&#8217;à nome Arzinga, ove si fa lo migliore bucherame del mondo, ov&#8217;è la piú bella bambagia del mondo e la migliore. Quivi à molte cittadi e castella, e la piú nobile è Arzinga, e àe arcivescovo; l&#8217;altr[e] sono Arziron ed Arzici. Ell&#8217;è molto grande provinci[a]: quivi dimorano la state tutto il bestiame de&#8217; Tartari del Levante per lo buono pasco che v&#8217;è; di verno non vi stanno per lo grande freddo, ché non camperebbono le loro bestie.</p>
   <p>Ancor vi dico che in questa Grande Erminia è l&#8217;arca d[i] Noè in su una grande montagna, ne le confine di mezzodie in verso il levante, presso al reame che si chiama Mosul, che sono cristiani, che sono iacopini e nestarini, delli quali diremo inanzi. Di verso tramontana confina con Giorgens, e in queste confine è una fontana, ove surge tanto olio e in tanta abondanza che 100 navi se ne caricherebboro a la volta. Ma egli non è buono a mangiare, ma sí da ardere, e buono da rogna e d&#8217;altre cose; e vegnoro gli uomini molto da la lunga per quest&#8217;olio; e per tutta quella contrada non s&#8217;arde altr&#8217;olio.</p>
   <p>Or lasciamo de la Grande E(r)minia, e vi conteremo de la provincia di Giorgens.</p>
  </section>
 </body>
</html>