<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 22</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 22</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Del re di Giorgens.</h2>
   </hgroup>
   <p>In Giorgens à uno re lo quale si chiama sempre David Melic, ciò è a dire in fra(n)cesco David re; e è soposto al Tartaro. E anticamente a tutti li re, che nascono in quella provincia, nasce uno [segno] d&#8217;aquila sotto la spalla diritta. Egli sono bella gente, prodi di battaglie e buoni ar[c]ieri. Egli sono cristiani e tengono legge di greci; li cavalli ànno piccoli [a] guisa di chereci.</p>
   <p>E questa è la provincia che Alessandro non potte passare, perché dall&#8217;uno lato è &#8217;l mare e (da)ll&#8217;atro le montagne: # da l&#8217;altro lato è la via sí stretta che non si può cavalcare; e dura questa istretta via piú (di) 4 leghe, sicché pochi uomini terebbero lo passo a tutto il mondo: perciò non vi passò Alesandro. E quivi fece fare Alesandro una torre con grande fortezza, perché coloro non potessero pasare per venire sopra lui; e chiamasi la Porta del Ferro. E questo è lo luogo che dice lo libro d&#8217;Alesandro, che dice che rinchiuse li Tartari dentro da le montagne; ma egli non furono Tartari, ma furo una gente ch&#8217;ànno nome Cuma[n]i e altri generazioni asai, ché Tartari non erano a quello tempo. Egli ànno cittadi e castella assai, e ànno seta assai e fanno drappi di seta e d&#8217;oro assai, li piú belli del mondo. Egli ànno astori gli migliori del mondo, e ànno abondanza d&#8217;ogni cosa da vivere. La provincia è tutta piena di grande montagne, sí vi dico che li Tartari non pòttero avere interamente la segnoria ancora di tutta.</p>
   <p>E quivi si è lo monistero di santo Leonardo, ove è tale meraviglia, che d&#8217;una montagna viene uno lago dinanzi a questo munistero e no mena niuno pesce di niuno tempo, se no di quaresima; e comincia lo primo die di quaresima e dura infino a sabato santo, e e&#8217; viene in grande abondanza. Dal dí inanzi uno no vi si ne truova, per maraviglia, infino a l&#8217;altra quaresima.</p>
   <p>E sappiate che &#8217;l mare ch&#8217;i&#8217; v&#8217;ò contato si chiama lo mare di Geluchelan, e gira 700 miglia e è di lungi da ogni mare bene 12 giornate; e venev&#8217;entro molti grandi fiumi. E nuovamente mercatanti di Genova navica per quello mare. Di là viene la seta ch&#8217;è chiama ghele.</p>
   <p>Abiàno contado de le confini che sono d&#8217;Arminia di verso [tramontana]; or diremo de li confini che sono di verso mezzodie e levante.</p>
  </section>
 </body>
</html>