<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 32</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 32</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De li 8 reami di Persia.</h2>
   </hgroup>
   <p>Sappiate che in Persia àe 8 reami: l&#8217;ono à nome Causom, lo secondo Distan, lo terzo Lor, lo quarto Cielstan, lo quinto Istain, lo 6° Zerazi, lo 7° Soncara, lo 8° Tunocain, che è presso a l&#8217;Albaro Solo.</p>
   <p>In questo reame à molti begli distrieri e di grande valuta, e molti ne vegnono a vendere in India: la magiore parte sono di valuta di libbre 200 di tornesi. Ancora v&#8217;à le piú belle asine del mondo, che vale l&#8217;una ben 30 marchi d&#8217;argento, che bene corrono e ambiano. Gli uomini di questa contrada menano questi cavagli fino a due cittade che sono sopra la ripa del mare: l&#8217;una à nome Achisi e l&#8217;altra Acummasa; quivi sono i mercatanti che li menano in India.</p>
   <p>Questi sono mala gente: tutti s&#8217;uccid[o]no tra loro, e se non fosse per paura del signore, cioè del Tartaro del Levante, tutti li mercatanti ucciderebboro.</p>
   <p>Quivi si fa drappi d&#8217;oro e di seta; e quivi àe molta bambagia, e quivi àe abondanza d&#8217;orzo, di miglio e di pan(i)co e di tutte biade, di vino e di frutti.</p>
   <p>Or lasciamo qui, e conteròvi de la grande città d&#8217;Iadis tutto suo afare e suoi costumi.</p>
  </section>
 </body>
</html>