<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 39</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 39</h1>
    <h2 class="chapterTitle">D&#8217;uno diserto.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo si parte de Gobia[m], l&#8217;uomo va bene per uno diserto 8 giornate, nel quale à grande sechitadi, e non v&#8217;à frutti né acqua, se non amara, come in quello di sopra. E quelli che vi passano portano da bere e da mangiare, se non che gli cavagli beono di quella acqua malvolontieri.</p>
   <p>E di capo delle 8 giornate è una provincia chiamata Tonocan; e àvi castella e cittadi asai, e confina con Persia verso tramontana. E quivi è una grandissima provincia piana, ov&#8217;è l&#8217;Albero Solo, che li cristiani lo chiamano l&#8217;Albero Secco; e diròvi com&#8217;egli è fatto. Egli è grande e grosso; sue foglie sono da l&#8217;una parte verdi e da l&#8217;altr[a] bianche, e fa cardi come di castagne, ma non v&#8217;à entro nulla; egli è forte legno e giallo come busso. E non v&#8217;à albero presso a 100 miglia, salvo che da l&#8217;una parte a 10 miglia. E quivi dicono quelli di quella parte che fu la bataglia tra Allexandro e Dario. Le ville e le castelle ànno grande abondanza d&#8217;ogne buona cosa; lo paese è temperato, e adorano Malcometto. Quivi àe bella gente e le femine sono belle oltra misura.</p>
   <p>Di qui ci partiamo e direnvi d&#8217;una contrada che si chiama Milice, ove il Veglio della Montagna solea dimorare.</p>
  </section>
 </body>
</html>