<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 45</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 45</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la montagna del sale.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo à cavalcato queste 12 giornate, trova uno castello ch&#8217;à nome Tahican, ov&#8217;è grande mercato di biada; e è bella contrada. E le montagne di verso mezzodie sono molto grandi, e sono tutte sale. E vengono da la lunga 30 giornate per questo sale, perch&#8217;è lo migliore del mondo; e è sí duro che no se ne può rompere se non con grandi picconi di ferro; e è tanto che tutto il mondo n&#8217;avrebbe assai i(n)fino a la fine del secolo.</p>
   <p>Partendosi di qui, l&#8217;uomo cavalca 3 giornate tra greco e levante, sempre trovando belle terre e belle abitazioni e frutti e biade e vigne. E&#8217; adorano Maccomet. E&#8217; sono mala gente e micidiale: sempre stanno col bicchiere a bocca, ché molto beono volontieri, ché egli ànno buono vino cotto. In capo non portano nulla, se no una corda lunga 10 palmi si volgono atorno lo capo. E&#8217; sono molto begli cacciatori e prendono bestie molte, e de le pelle si vestono e calzano; e ogni uomo sa conciare le pegli de le [bestie] che pigliano.</p>
   <p>Di làe tre giornate àe cittade e castella asai, e èvi una città ch&#8217;à nome Scasem, e per lo mezzo passa uno grande fiume. Quivi àe porci ispinosi assai.</p>
   <p>Poscia si cavalca tre giornate che no si truova abitazione, né bere né mangiare. Di capo de le 3 giornate si truova la provincia de Balascam. e io vi conterò com&#8217;ell&#8217;è fatta.</p>
  </section>
 </body>
</html>