<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 48</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 48</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Di Chesimun.</h2>
   </hgroup>
   <p>Chesimun è una provincia che adorano idoli e àe lingua per sé. Questi sanno tanto d&#8217;incantamento di diavolo che fanno parlare gl&#8217;idoli; e fanno cambiare lo tempo e fanno grandi iscuritadi e fanno tali cose che non si potrebbe credere. E sono capo di tutti gl&#8217;idoli, e de lor descese gl&#8217;idoli. E di questo luogo si puote andare al mare d&#8217;India.</p>
   <p>Gli uomini e le femine sono bruni e magri; lor vivande è riso e carne. E è luogo temperato, tra caldo e freddo. E là à castella assai e diserti; e è luogo molto forte, e tiensi per sé medesimo; e èvi re che mantiene giustizia. E quivi àe molti romitaggi e fanno grande astinenzia, né non fanno cosa di peccato né che sia contra loro fede per amore di loro idoli; e ànno badie e monisteri di loro legge.</p>
   <p>Or ci partiamo di qui e anderemo inanzi, perciò che ci converrebbe intrare in India; e noi non vogliamo entrare, perché al ritornare de la nostra via conteremo tutte le cose d&#8217;India per ordine. E perciò retornaremo a nostre province verso Baudascian, perciò che d&#8217;altra parte non potremo passare.</p>
  </section>
 </body>
</html>