<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 51</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 51</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Di Samarcan.</h2>
   </hgroup>
   <p>Samarcan è una nobile cittade, e sonvi cristiani e saracini. E&#8217; sono al Grande Cane, e sono verso maestro. E diròvi una maraviglia ch&#8217;avenne in questa terra.</p>
   <p>E&#8217; fu vero, né no è grande tempo, che Gigata, fratello del Grande Cane, si fece cristiano, e era signore di questa contrada. Quando li cristiani della cittade videro che lo signore era fatto cristiano, ebbero grande alegrezza; e allora fecero in quella cittade una grande chiesa a l&#8217;onore di san Giovanni Batista, e cosí si chiama. E&#8217; tolsero una molto bella pietra ch&#8217;era dei saracini e poserla in quella chiesa e miserla sotto una colonna in mezzo la chiesa, che sostenea tutta la chiesa. Or venne che Gigatai fu morto e gli saracini, vedendo morto &#8217;l segnore, abiendo ira di quella pietra, la volloro tòrre per forza; e poteallo fare, ch&#8217;erano 10 cotanti che gli cristiani. E mossorsi alquanti saracini e andarono a li cristiani, e dissero che voleano questa pietra. Li cristiani la voleano comperare ciò che ne voleano; li saracini dissero che no voleano se non la pietra. E alott[a] l[i] signoregiava lo Grande Cane, e comandò a li cristiani che &#8217;nfra 2 die Ii rendessero la loro pietra. Li cristiani, udendo lo comandamento, funno molto tristi e non sapeano che si fare. La mattina che la pietra si dovea cavare di sotto dalla colonna, la colonna si trovò alta di sopra a la pietra bene 4 palmi; e non toccava la pietra per lo volere del Nostro Signore. E questa fue tenuta grande meraviglia e è ancora; e tuttavia v(i) stette poscia la prieta.</p>
   <p>Or lasciamo qui, e diròvi di un&#8217;altra provincia ch&#8217;à nome Carcam.</p>
  </section>
 </body>
</html>