<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 57</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 57</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la grande provincia di Ta(n)gut.</h2>
   </hgroup>
   <p>A l&#8217;uscita de(l) diserto si truova una città ch&#8217;à nome Sachion, che è a lo Grande Cane. La provincia si chiama Tangut; e adorano l&#8217;idoli (ben è vero ch&#8217;egli v&#8217;à alquanti nestorini, e àvi saracini). La terra è tra levante e greco. Quegli dagl&#8217;idoli ànno per loro speziale favella; no sono mercatanti, ma vivono di terra. Egli ànno molte badie e monisteri, tutti piene d&#8217;idole di diverse fatte, a li quali si fa sagrifici grandi e grandi onori. E sapiate che ogni uomo che à fanciulli fae notricare uno montone a onore degl&#8217;idoli. A capo dell&#8217;anno, ov&#8217;è la festa del suo idolo, lo padre col figliuolo menano questo montone dinanzi a lo suo idolo, e fannogli grande riverenza con tutti li figliuoli. Poscia fanno correre questo montone; fatto questo, rimenall[o] davanti a l&#8217;idolo, e tanto vi stanno ch&#8217;è detto loro uficio e loro prieghi, ch&#8217;elli salvi li loro figliuoli. Fatto questo, danno la loro parte della carne a l&#8217;idolo; l&#8217;altra tagliano e portano a loro casa o a altro luogo ch&#8217;egli vogliono, e mandano per loro parenti, e mangiano questa carne con grande festa e reverenza; poi ricolgono l&#8217;ossa e ripongolle in sopidiani o in casse molto bene. E sappiate che tutti gl&#8217;idolatori, quando alcuno ne muore, gli altri pigliano lo corpo morto e fannolo ardere. E quando si cavano di loro casa e sono portati al luogo dove debbono essere arsi, nella via li suoi parenti in piú luoghi ànno fatte certe case di pertiche o di canne copert[e] di drappi di seta e d&#8217;oro. E quando sono col morto dinanzi da questa casa, sí posano lo morto dinanzi a questa casa, e quivi ànno vino e vivande assai; e questo fanno perché sia ricevuto a cotale onore nell&#8217;altro mondo. E quando lo corpo è menato al luogo ove dé essere arso, quivi ànno uomini di carte intagliati e cavagli e camegli e monete grosse come bisanti, e fanno ardere lo corpo con tutte queste cose, e dicono che quello morto avrà tanti cavagli e montoni e danari e ogn&#8217;altra cosa nell&#8217;altro mondo quant&#8217;egli fanno ardere per amore di colui in quello luogo dinanzi dal corpo. E quando lo corpo si va ad ardere, tutti li stormenti de la terra vanno sonando dinanzi a questo corpo.</p>
   <p>Ancora vi dico che quando lo corpo è morto sí manda gli parenti per astronomi e indivini, e dicogli lo die che nacque questo morto; e coloro, per loro incantesimi de diavoli, sanno dire a costoro l&#8217;ora che questo corpo si dee ardere. E tengollo talvolta li parenti in casa, quel morto, 8 die e 15 e uno mese, aspettando l&#8217;ora che è buona da ardere, secondo quelli indovini, né mai no gli arderebboro altrimenti. (T)engono questo corpo in una cassa grossa bene uno palmo bene serata e confitta e coperta di panno co molto zafferano e spezie, sí che no puta a quelli della casa. E sappiate che quegli della casa fanno mettere tavola dinanzi dalla cassa ov&#8217;è &#8217;l morto, con vino e con pane e con vivande come s&#8217;egli fosse vivo, e questo fanno ogne die fino che si dee ardere. Ancora quegli indovini dicono a li parenti del morto che no è buono trare lo morto per l&#8217;uscio, e mettono cagioni di qualche stella ch&#8217;è incontra a l&#8217;uscio, onde li parenti lo mettono per altro luogo, e tale volta rompono lo muro della casa da l&#8217;altro lato. E tutti gl&#8217;idoli del mondo vanno per questa maniera.</p>
   <p>Or lasciamo di questa e direnvi d&#8217;altre terre che sono verso lo maestro, presso al capo di questo diserto.</p>
  </section>
 </body>
</html>