<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 64</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 64</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Come Cinghis fue il primaio Kane.</h2>
   </hgroup>
   <p>Or avenne che nel 1187 anni li Tartari fecero uno loro re ch&#8217;ebbe nome Cinghis Kane. Costui fu uomo di grande valenza e di senno e di prodezza; e sí vi dico, quando costui fue chiamato re, tutti li Tartari, quanti n&#8217;era al mondo che per quelle contrade erano, s[i] vennero a lui e tennello per signore; e questo Cinghis Kane tenea la segnoria bene e francamente. E quivi venne tanta moltitudine di Tartari che no si potrebbe credere; quando Cinghi si vide tanta gente, s&#8217;aparechiò con sua gente per andare a conquistare altre terre. E sí vi dico ch&#8217;egli conquistò bene otto province in poco tempo, né no li face&#8217; male a cui egli pigliava né no rubavano, ma menavaglisi drieto per conquistare l&#8217;altre contrade, e cosí conquistò molta gente. E tutta gente andavano volontieri dietro a questo signore, veggendo la sua bontà; quando Cinghi si vide tanta gente, disse che volea conquistare tutto &#8217;l mondo.</p>
   <p>Alotta mandò suo messaggi al Preste Gianni - e ciò fue nel 1200 anni -, e mandògli a dire che volea pigliare sua [figliuola] per moglie. Quando &#8217;l Preste Gianni intese che Cinghi avea dimandata la figliuola, tenneselo a grande dispetto, e disse: «Non à Cinghi grande vergogna a dimandare mia figlia per moglie? Non sa egli ch&#8217;egli è mio uomo? Or tornate, e ditegli ch&#8217;io l&#8217;arderei inanzi ch&#8217;io gliele dessi per moglie; e ditegli che conviene ch&#8217;io l&#8217;uccida siccome traditore di suo signore». E disse a li messi: «Partitevi incontanente e mai non ci tornate». Li messaggi si partiro e vennersine al Grande Kane, e ridissorli quello che &#8217;l Preste Gianni avea detto tutto per ordine.</p>
  </section>
 </body>
</html>