<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 70</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 70</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Del piano di Bangu.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo si parte de Caracoron e de Alcai, ov&#8217;è lo luogo ove si sotterrano li corpi de li Tartari, sí come v&#8217;ò contato di sopra, l&#8217;uomo vae piú inanzi per una contrada verso tramontana, l[a] quale si chiama lo piano di Bangu, e dura bene 40 giornate. La gente sono chiamate Mecricci, e sono salvatica gente; egli vivono di bestie e &#8217;l piú di cerbi. E&#8217; sono al Grande Kane. Egli non ànno biade né vino; la state ànno cacci(a)gioni e uccellagioni assai, di verno non vi stae né bestie né uccelli per lo grande freddo. E quando l&#8217;uomo è di capo dalle 40 giornate, l&#8217;uomo truova lo mare Azziano. E quivi àe montagne ove li falconi pelegrini fanno loro nidio, né no v&#8217;à se no una generazione d&#8217;uccegli, de che si pascono quegli falconi, e son grandi come pernice, e chiamansi bugherlac; egli ànno fatto li piedi come papagallo, la coda come rondene, e molto sono volanti. E quando &#8217;r Grande Kane vuole di quegli falconi, manda a quella montagna. E nell&#8217;isol[e] di quello mare nasce gli gerfalchi. E sí vi dico che questo luogo è tanto verso la tramontana, che la tramontana rimane adrieto verso mezzodie. E di quegli gerfalchi v&#8217;à tanti che &#8217;l Grande Kane n&#8217;à tanti com&#8217;egli vuole; e # quegli che porta questi girfalchi a li Tartari li portino al Grande Kane e a li segnori del Levante, cioè ad Argo ed agli altri.</p>
   <p>Or v&#8217;abiàno contato tutti li fatti delle province de la tramontana fino al mare Ozeano. Oggiomai vi conteremo d&#8217;altre province, e ritorneremo al Grande Kane; e ritorneremo a una provincia che noi abiamo iscritta in nostro libro, ch&#8217;à nome Canpitui.</p>
  </section>
 </body>
</html>