<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 73</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 73</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la provincia di Tenduc.</h2>
   </hgroup>
   <p>Tenduc è una provincia verso levante, ov&#8217;à castella e cittadi assai. E&#8217; sono al Grande Kane, e sono discendenti dal Preste Giovanni. La mastra cittade è Tenduc. E de questa provincia è re uno discendente de legnaggio del Preste Giovanni, e ancora si è Preste Gianni, e suo nome si è Giorgio. Egli tiene la terra per lo Grande Kane, ma non tutta quella che tenea lo Preste Gianni, ma alcuna parte di quelle medesime. E sí vi dico che tuttavia lo Grande Kane à date di sue figliuole e de sue parenti a quello re discendente del Preste Gianni.</p>
   <p>In questa provincia si truova le pietre onde si fa l&#8217;azurro molto buono; e v&#8217;à giambellotti di pelo di gamello. Egli vivono di frutti della terra; quivi si à mercatantie ed arti.</p>
   <p>La terra tengono li cristiani, ma e&#8217; v&#8217;à degl&#8217;idoli e di quelli ch&#8217;adorano Maccometo. Egli sono li piú bianchi uomini del paese e i piú begli e i piú savi e i piú uomini mercatanti.</p>
   <p>E sappiate che questa provincia era la mastra sedia del Preste Gianni, quando egli signoregiava li Tartari e tutta quella contrada; e ancora vi stae li suoi descendenti; el re che la segnoreggia è de suo legnaggio. E questo è lo luogo che noi chiamiamo Gorgo e Magogo, ma egli lo chiamano Nug e Mungoli; e in ciascheuna di queste province àe generazione di gente [&#8230;] e in Mugul dimorano li Tartari.</p>
   <p>E quando l&#8217;uomo cavalca per questa provincia 7 giornate per levante verso li Tartari, l&#8217;uomo truova molte cittadi e castelle, ov&#8217;è gente ch&#8217;adorano Malcomet, e idoli, e cristiani nestorini. Egli vivono d&#8217;arti e di mercatantie. Egli sanno fare drappi dorati che si chiama nasicci, e drappi di seta di molte maniere. Egli sono al Grande Kane.</p>
   <p>E v&#8217;è una città ch&#8217;à nome Sindatui, ove si fa molte arti, e favisi tutti fornimenti da oste. E àe una montagna ov&#8217;è una molto buona argentiera. Egli ànno cacciagioni di bestie e d&#8217;uccegli.</p>
   <p>Noi ci partiremo di qui e anderemo 3 giornate e troveremo una città che si chiama Ciagannuor, nella quale àe uno grande palagio che è del Grande Kane. E sappiate che &#8217;l Grande Kane dimora volontieri i(n) questa città e in questo palagio, perciò ch&#8217;egli v&#8217;àe lago e riviera assai, ove dimora molte grue; e àvi uno molto bello piano, ove dimora grue assai, fagiani e pernici e di molte fatte d&#8217;uccelli. E per questo vi prende il Grande Kane molto solazzo, perch&#8217;egli fa uccellare a gerfalchi e a falconi, e prendono molti uccelli. E&#8217; v&#8217;à 5 maniere di grue: l&#8217;una sono tutti neri come carboni, e sono molto grandi; l&#8217;altra sono tutti bianchi e ànno l&#8217;alie molto belle, fatte come quelle del paone, lo capo ànno vermiglio e nero e molto bene fatto, lo collo nero e bianco, e sono magiori de l&#8217;altre assai; la terza maniera sono fatti come li nostri la quarta maniera sono piccoli e ànno agli orecchi penne nere e bianche; la quinta sono tutti grigi, grandissimi, e ànno lo capo bianco e nero.</p>
   <p>E apresso a questa città à una valle ove &#8217;l Grande Kane à fatte fare molte casette, ov&#8217;egli fa fare molte cators, cioè contornici, e a la guardia di questi uccegli fa stare piú òmini. E àvine tanta abondanza che ciò è meraviglia; e qua(n)do lo Grande Kane viene in quella contrada àe di questi uccegli grande abondanza.</p>
   <p>Di qui ci partiremo, e andaremo tre giornate tra tramontana e greco.</p>
  </section>
 </body>
</html>