<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 84</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 84</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Ancora d&#8217;uno palagio del nipote.</h2>
   </hgroup>
   <p>Ancora vi dico ch&#8217;apresso a questo palagio n&#8217;à un altro né piú né meno fatto, ove istàe lo nipote del Grande Kane che dé regnare dopo lui; e questo è Temur, figliuolo di Cinghi, ch&#8217;era lo magiore figliuolo del Grande Kane. E questo Temur che dé regnare, tiene tutta quella maniera che fae lo suo avolo, e àe già bolla d&#8217;oro e sugello d&#8217;imperio, ma non fa l&#8217;uficio infino che l&#8217;avolo è vivo.</p>
   <p>Dacché v&#8217;ò contato de&#8217; palagi, sí vi conterò de la grande città de Canblau, ove sono questi palagi e perché fu fatta, e come egli è vero che apresso a questa città n&#8217;avea un&#8217;altra grande e bella, e avea nome Garibalu, che vale a dire in nostra lingua &#8217;la città del signore&#8217;. E &#8217;l Grande Kane, trovando per astorlomia che questa città si dovea ribellare [e] dare grande briga a lo &#8217;mperio, e però lo Grande Kane fece fare questa città presso a quella, che non v&#8217;è in mezzo se non uno fiume. E fece cavare la gente di quella città e mettere in quest&#8217;altra, la quale è chiamata Canblau.</p>
   <p>Questa città è grande in giro da 24 miglie, cioè 6 miglia per ogni canto, e è tutta quadra, che non à piú dall&#8217;uno lato che da l&#8217;altro. Questa città è murata di terra e sono grosse le mura 10 passi e alte 20, ma non sono cosí grosse di sopra come di sotto, perché vegnono sí asottigliando che di sopra sono grosse da 3 passi; e sono tutte merlate e bianche. E quivi àe 10 porti, e &#8217;n su ciascuna porta àe uno grande palagio, sicché su ciascuna quadra àe 3 porti e 5 palagi. Ancora su ciascuna quadra di questo muro àe uno grande palagio, ove stanno gli uomini che guardano la terra.</p>
   <p>E sappiate che l(e) rughe della terra sono sí ritte che l&#8217;una porta vede l&#8217;altra; di tutte quante encontra cosí. Nella terra àe molt[i] palagi; e nel mezzo n&#8217;àe uno ov&#8217;è suso una campana molto grande che suona la sera 3 volte, che niuno non puote andare poscia per la terra sanza grande bisogna, de femmina che partorisse o per alcuno malato. Sappiate ch&#8217;a ciascheuna porta guarda 1.000 uomini; e non che crediate che vi si guardi per paura d&#8217;altra gente, ma fassi per reverenzia del signore che là entro dimora, e perché li ladroni non facciano male per la città.</p>
   <p>Or v&#8217;ò conta[to] de la città; or vi dico com&#8217;egli tiene corte e de&#8217; suoi grandi fatti, cioè del Grande Signore.</p>
  </section>
 </body>
</html>