<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 88</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 88</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la bianca festa.</h2>
   </hgroup>
   <p>Egli è vero ch&#8217;egli fanno loro fest&#8217;a capo d&#8217;anno del mese di febraio; e &#8217;l Grande Kane e sua gente ne fanno cotal festa.</p>
   <p>Egli è usanza che &#8217;l Grande Kane e sua gente si vestono di vestimenta bianche, e maschi e femmine, pur ch&#8217;e&#8217; le possa avere; e questo fanno però ch&#8217;e i vestiri bianchi somigliro a loro buoni e aventurosi, e però lo fanno di capo dell&#8217;anno, perché a loro prenda tutto l&#8217;anno bene e allegrezza. E questo die chi tiene terra da lui, lo presenta (di) grandi presenti, secondo ch&#8217;egli possono, d&#8217;oro, d&#8217;ariento e di perle e d&#8217;altro; e è ordinato l&#8217;uno presente [a] l&#8217;altro cose bianche, le piú; e questo fanno perché tutto l&#8217;anno abbiano tesoro assai e gioia e allegrezza.</p>
   <p>E ancora in questo die è presentato al Grande Kane piú di 100.000 cavagli bianchi, begli e ricchi, e ancora piú di 5.000 leofanti tutti coverti di panno ad oro e a seta; e ciascuno àe adosso uno scrigno pieno di vasellamenti d&#8217;oro e d&#8217;argento e d&#8217;altre cose che bisogna a quella festa. E tutti passano dinanzi dal signore; e questa è la piú bella cosa che giamai fu veduta.</p>
   <p>E ancora vi dico che la mattina di quella festa, prima che le tavole siano messe tutt[i] li re, duchi, marchesi, conti e baroni e cavalieri, astronomi, falconieri e molti altri oficiali e rettore di terre, di gente e d&#8217;oste, vegnon a la sala dinanzi al Grande Kane. E quegli che qui non cappiono, dimorano di fuori del palagio, in luogo che &#8217;l signore gli vede bene tutti. E&#8217; sono cosí ordinati: prima sono li figliuoli e i nepoti e quegli dell&#8217;imperiale lignaggio; apresso li re; apresso li duchi; poscia per ordine, com&#8217;è convenevole. Quando sono tutti asettati ciascuno nel suo luogo, allotta si leva uno grande parlato, e dice ad alta boce: «Inchinate e adorate». Cosí tosto com&#8217;egli à detto, questi tutti ànno la fronte in terra e dicono loro orazioni verso &#8217;l signore: allora (l&#8217;)adorano come dio, e questo fanno 4 volte. Poscia si vanno a uno altare ov&#8217;è suso una tavola vermiglia, nella quale è scritto lo nome del Grande Kane, e ancora v&#8217;àe uno bello incensiere e terribole, e incensano quella tavola e l&#8217;alt(a)re a grande riverenza; poscia si tòrnaro a loro luogo. Quando ànno cosí fatto, alotta si fanno li presenti ch&#8217;i&#8217; v&#8217;ò contato, che sono di grande valuta; quando questo è fatto, sí che &#8217;l Grande Kane l&#8217;à veduto tutte queste cose, si mette le tavole, e pongonsi a mangiare cosí ordinatamente com&#8217;i&#8217; v&#8217;ò contato di sopra.</p>
   <p>Or v&#8217;ò contato de la bianca festa del capo dell&#8217;anno. Or vi conterò d&#8217;una nobilissima cosa ch&#8217;à fatta lo Grande Kane: egli àe ordinate certe vestimente a certi baroni che vegnono a questa festa.</p>
  </section>
 </body>
</html>