<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 89</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 89</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De&#8217; 12.000 baroni che vegnono a la festa, come sono vestiti dal Grande Kane.</h2>
   </hgroup>
   <p>Or sapiate veramente che &#8217;l Grande Kane à 12.000 baroni, che sono chiamati Que(s)itan, ciò è a dire &#8217;li piú presimani figliuoli del signore&#8217;. Egli dona a ciascuno 13 robe, ciascuna divisata l&#8217;una dall&#8217;altra di colori, e sono adornate di pietre e di perle e d&#8217;altre ricche cose che sono di grande valuta. Ancora dona a ciascuno uno ricco scaggiale d&#8217;oro molto bello, e dona a ciascuno calzame(n)ta di camuto lavorato con fila d&#8217;ariento sottilmente, che sono molto begli e ricchi. Egli sono sí adornati che ciascuno pare uno re; e a ciascuna di queste feste è ordinata qual vestimento si debbia mettere. E cosí lo Grande Sire àe 13 robe simele a quelle di quegli baroni, cioè di colore, ma elle sono piú nobili e di piú valuta.</p>
   <p>Or v&#8217;ò contato de le vestimenta che dona &#8217;l Signore a li suoi baroni, che sono di tanta valuta che non si potrebbe contare; e tutto ciò fae lo Grande Kane per fare la sua festa piú orevole e piú bella.</p>
   <p>Ancora vi dico una grande meraviglia: che uno grande lione è menato dinanzi dal Grande Sire, e quando egli vede lo Grande Sire, sí si pone a giacere dinanzi da lui e fagli segno di grande umiltade, e fa sembianza ch&#8217;egli lo conosce per signore; e è senza catene e sanza legatura alcuna, e questo è bene grande meraviglia.</p>
   <p>Or lasciamo stare queste cose, e conteròvi de la grande caccia che fa fare lo Grande Sire, come voi udirete.</p>
  </section>
 </body>
</html>