<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 104</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 104</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la provincia del Catai.</h2>
   </hgroup>
   <p>Or sappiate che &#8217;l Grande Kane mandò per ambasciadore messer Marco verso ponente. E&#8217; part[i]ssi di Canbalu e andòe bene 4 mesi verso ponente; però vi conterò tutto quello ch&#8217;egli vide in quella via andando e tornando.</p>
   <p>Qua(ndo) l&#8217;uomo si parte di Canbalu, presso lí a 10 miglie, si truova un fiume, il quale si chiama Pulinzaghiz, lo quale fiume va infino al mare Ozeano; e quinci passa molti mercata(n)ti co molta mercatantia. E su questo fiume àe uno molto bello ponte di pietre. E sí vi dico che al mondo non à un cosí fatto, perch&#8217;egli è lungo bene 300 passi e largo otto, che vi puote bene andare 10 cavalieri l&#8217;uno allato all&#8217;altro; e v&#8217;à 34 archi e 34 morelle nell&#8217;acqua; e è tutto di m[a]rmore e di colonne, cosí fatte com&#8217;io vi dirò. Egli è fitto dal capo del ponte una colonna di marmore, e sotto la colonna àe uno leone di marmore, e di sopra un altro, molto belli e grandi e ben fatti. E lungi a questa colonna un passo, n&#8217;à un&#8217;altra né piú né meno fatta, con due leoni; e dall&#8217;una colonna a l&#8217;altra è chiuso di tavole di marmore, perciò che neuno potesse cadere nell&#8217;acqua. E cosí va di lungo in lungo per tutto il ponte, sicch&#8217;è la piú bella cosa a vedere del mondo.</p>
   <p>Detto del ponte, sí vi conteremo di nuove cose.</p>
  </section>
 </body>
</html>