<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 110</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 110</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la città di Quegianfu.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo si parte de la città di [Cac]ianfu, ch&#8217;è detto di sopra, l&#8217;uomo cavalca 8 giornate per ponente, tuttavia trovando castelle e cittadi di grandi mercatantie e d&#8217;arti, e begli giardini e case. A(n)cor vi dico che tutta la contrada è piena di gelsi. La ge(n)te sono idoli. Quiv&#8217;àe cacciagioni e uccellagioni assai.</p>
   <p>Quando l&#8217;uomo à cavalcato queste 8 giornate, l&#8217;uono truova la nobile città di Quegianfu, la quale è nobile e grande, e è capo del reame di Quegianfu, che anticamente fue buono reame e potente. Aguale n&#8217;è signore il figliuolo del Grande Sire, che Mangala è chiamato, e àe corona.</p>
   <p>Questa terra è di grandi mercatantie, e èvi molte gioe; quivi si lavora drappi d&#8217;oro e di seta di molte maniere, e di tutti fornimenti da oste.</p>
   <p>Egli ànno di tutte cose che a uomo bisogna per vivere in grande abondanza, e per grande mercato. La villa è a ponente, e sono tutti idoli. E di fuori de la terra è &#8217;l palagio di Mangala re, ch&#8217;è cosí bello com&#8217;io vi dirò. Egli è in uno grande piano, ov&#8217;è fium&#8217;e lago e padule e fontane assai. Egli à d&#8217;atorno un muro che gira bene 5 miglie, e è tutto merlato e bene fatto; e in mezzo di questo muro è il palagio, sí bello e sí grande che non si potrebbe meglio divisare; egli à molte belle sale e belle camere tutte dipinte ad oro battuto. Questo Mangala mantiene bene suo reame in grande giustia e ragione, e è molto amato. Quivi è grandi solazzi di cacciare.</p>
   <p>Or ci partiremo di qui, e conteròvi d&#8217;una provincia ch&#8217;è molto nelle montagne, e à nome Cuncum.</p>
  </section>
 </body>
</html>