<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 112</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 112</h1>
    <h2 class="chapterTitle">De la provincia A(n)balet Mangi.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo si parte e à cavalcato queste 20 giornate di montagne di Cuncum, sí si truova una provincia ch&#8217;à nome Anbalet Mangi, ch&#8217;è tutta piana; e v&#8217;à castella e città assai. E&#8217; sono al ponente, e sono idoli. Egli vivono di mercatantia e d&#8217;arti. E per questa provincia àe tant[o] zinzibere, che per tutto il Catai si sparge, e àssine grande guadagno. Egli ànno r[i]so, grano e altre biade assai, e grande mercato; è doviziosa d&#8217;ogni bene. La mastra terra è chiamata Amechelet Mangi, che vale a dire &#8217;l&#8217;una de le confine de&#8217; Ma(n)gi&#8217;.</p>
   <p>Questa contrada dura 2 giornate; a capo di queste 2 giornate si truova le grandi valle e li grandi monti, e boschi assai. E vassi bene 20 giornate per ponente, trovando ville e castelle assai. La gente sono idoli; viveno di frutti de la terra, e d&#8217;ucelli e di bestie. Quiv&#8217;àe leoni, orsi, lupi, cervi, dani, cavriuoli assai; quivi àe grande quantità di quelle bestiuole che fanno lo moscato.</p>
   <p>Or ci partiremo di qui, e diròvi d&#8217;altre contrade bene e ordinatamente, come voi udirete.</p>
  </section>
 </body>
</html>