<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 134</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 134</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Di Cigni.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo si parte de la città di Pigni, e&#8217; va due giornate ver&#8217; mezzodie per belle contrade e diviziose d&#8217;ogne cosa. E a capo de le due giornate trova la città di Cigni, ch&#8217;è molto grande e ricca di mercatantia e d&#8217;arti. La gente è idola e fanno ardere lo&#8217; corpo. Lor monete son carte, e sono al Grande Kane; e ànno molto grano e biada. Qui no à &#8217;ltro; però ci partiremo e andremo piú inanzi.</p>
   <p>Quando l&#8217;uomo è ito 3 giornate ver&#8217; mezzodie, l&#8217;uomo truova belle città e castella, belle cacciagioni e ucellagioni e buoni cani, (e) biada asai. E&#8217; sono come que&#8217; di sopra.</p>
   <p>Di capo de le 3 giornate si truova il grande fiume di Carameran che vien de la terra del Preste Gianni. Sapiate ch&#8217;è la(r)go [un] miglio e molto profondo, sí che bene vi puote andare grande nave. Egli à in questo fiume bene 15.000 navi, che tutte sono del Grande Kane per portare sue cose, quando fa oste a l&#8217;isole del mare, ché &#8217;l mare v&#8217;è presso una giornata. E ciascuna di queste navi vuole bene 15 marinai, e portano intorno di 15 cavalli, cogli uomini con loro arnesi e vidande.</p>
   <p>Quando l&#8217;uomo ha passato questo fiume, entra ne la grande provincia deu Mangi; e diròvi come la conquistò il Grande Kane.</p>
  </section>
 </body>
</html>