<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 146</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 146</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Della città chiamata Cighingiu.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo si parte de Cinghianfu, e&#8217; va 3 giornate ver&#8217; sciloc, tuttavia trovando città e castella asai di grande mercatantia e d&#8217;arti. E&#8217; sono idoli e sono al Grande Kane; la moneta (ànno) di carte. Di capo di queste tre giornate si truova la città di Cighingiu, ch&#8217;[è] molto grande e nobile. E&#8217; sono come gli altri d&#8217;ogne cosa, e ànno da vivere d&#8217;ogne cosa assai.</p>
   <p>Una cosa ci avenne ch&#8217;io vi conterò. Quando Baian, barone del Grande Kane, prese tutta quest[a] provincia, po&#8217; ch&#8217;ebbe presa la città mastra, mandò sua gente a prendere questa città, e questi s&#8217;arendero. Come fuoro ne la terra, trovaro sí buon vino, che s&#8217;inebriaro tutti; e stavano come morti, sí dormíeno. Costoro, vedendo ciòe, uciselli tutti, sí che neuno ne scampò, in quella notte; e no dissono né bene né male, sí come uomini morti. E quando Baian, signore de l&#8217;oste, seppe questo, mandòvi molta gente e fecela prendere per forza; presa la terra, tutti gli ucisero e misegli a le spade.</p>
   <p>Or ci partiremo di qui, e diròvi d&#8217;un&#8217;altra città ch&#8217;à nome Sugni.</p>
  </section>
 </body>
</html>