<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 147</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 147</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Della città chiamata Sugni.</h2>
   </hgroup>
   <p>Sugni è una molto nobile città. E&#8217; sono idoli e al Grande Kane; moneta ànno di carte. Elli ànno molta seta e vivono di mercatantia e d&#8217;arti; molti drappi di seta fanno, e sono ricchi mercatanti. Ell&#8217;è sí grande, ch&#8217;ella gira 60 miglia, e v&#8217;à tanta gente che neuno potrebbe sapere lo novero. E sí vi dico che se fossero uomini d&#8217;arme quelli del Mangi, elli conquistebbono tutto &#8217;l mondo; ma elli non sono uomini d&#8217;arme, ma sono savi mercatanti d&#8217;ogne cosa e sí ànno boni # e naturali e savi fisolafi. E sappiate che questa città à bene 6.000 ponti di pietre, che vi paserebbe sotto o una galea o [2]. E ancor vi dico che ne le montagne di questa città nasce lo rebarbero e zezebe in grande abondanza, ché per uno veneziano grosso s&#8217;avrebbe ben 40 libbre di zezibere fresco, ch&#8217;è molto buono. Ed à sotto di sé 16 città molto grandi e di grande mercatantia e d&#8217;arti.</p>
   <p>Or ci partimo di Suigni, e diròvi d&#8217;un&#8217;altra ch&#8217;à nome Ingiu. E questa è lungi da Sugni una giornata: ell&#8217;è molto grande e nobile, ma perché non v&#8217;à nulla da ricordare, diròvi d&#8217;un&#8217;altra ch&#8217;à nome Unghin. Questa è grande e ricca. E&#8217; sono idoli e al Grande Kane; e la moneta è di carta. Quin&#8217;àe abondanza d&#8217;ogni cosa; e sono mercatanti e molto savi e buoni artefici.</p>
   <p>Or ci partiamo di qui, e diremo di Cianga, ch&#8217;è molto grande e bella, e àe ogne cosa come l&#8217;altre; e favisi molto zendado. Qui no à &#8217;ltro da ricordare: partimoci ed andamo a la nobile città di Quisai, ch&#8217;è la mastra città del reame deu Mangi.</p>
  </section>
 </body>
</html>