<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 149</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 149</h1>
    <h2 class="chapterTitle">La rédita del sale.</h2>
   </hgroup>
   <p>Or ve conterò de la rédita ch&#8217;àe il Grande Kane di Quisai e delle terre che sono sotto di lei; e prima vi conterò del sale. Lo sale di questa contrada rende l&#8217;anno al Grande Kane 80 tomain d&#8217;oro: ciascuno tomain è 80.000 saggi d&#8217;oro, che monta per tutto 6.400 di saggi d&#8217;oro - e ciascuno saggio d&#8217;oro vale piúe d&#8217;un fiorino d&#8217;oro -, e questo è maravigliosa cosa.</p>
   <p>Or vi dirò de l&#8217;altre cose. In questa contrada nasce e favisi piú zucchero che in tutto l&#8217;altro mondo; e questo è &#8217;ncora grandissima rendita; ma io vi dirò di tutte spezie insieme. Sapiate che tutte spezierie e tutte mercatantie rendono tre e terzo per 100; e del vino che fanno di riso ànne ancora grandissima rendita, e de&#8217; carboni e di tutte 12 arti, che sono 12.000 stazzoni, n&#8217;à &#8217;ncora grandissima rendita, ché di tutte cose si paga gabella - de la seta si dà 10 per 100. Sí che io Marco Polo, ch&#8217;ò veduto e sono stato a far la ragione, # la rendita sanza il sale vale ciascun anno 210.000 tomain d&#8217;oro; e quest&#8217;è il piú smisurato novero del mondo di moneta, che monta 15.700.000. E questo è de le nove parti l&#8217;una de la provincia.</p>
   <p>Or lasciamo stare di questa matera, e diròvi d&#8217;una città ch&#8217;à nome Tapigni.</p>
   <p></p>
  </section>
 </body>
</html>