<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 153</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 153</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Di Zart[om].</h2>
   </hgroup>
   <p>Or sapiate che, quando l&#8217;uomo si parte di Fugiu e passa il fiume, e&#8217; va 5 giornate per siloc, tuttavia trovando città e castella assai, dov&#8217;à ogne cosa a dovizia grande. E v&#8217;à monti e valli e piani, ov&#8217;à molti boschi e molti àlbori che fanno la [c]anfora; e v&#8217;à ucelli e bestie assai. E&#8217; vivono di mercatantie e d&#8217;arti; e sono idoli come que&#8217; di sopra. Di capo di queste 5 giornate si truova una città ch&#8217;à nome Zartom, ch&#8217;è molto grande e nobile, ed è porto ove tutte le navi d&#8217;India fanno capo, co molta mercatantia di pietre preziose e d&#8217;altre cose, come di perle grosse e buone. E quest&#8217;è &#8217;l porto de li mercatanti de li Mangi, e atorno questo porto à tanti navi di mercatantie ch&#8217;è meraviglia; e di questa città vanno poscia per tutta la provincia de li Mangi. E per una nave di pepe che viene in Alesandra per venire in cristentà, sí ne va a questa città 100, ché questo è l&#8217;uno de li due p[o]rti del mondo ove viene piúe mercatantia.</p>
   <p>E sapiate che &#8217;l Grande Kane di questo porto trae grande prode, perché d&#8217;ogne cose che vi viene, conviene ch&#8217;abbia 10 per 100, cioè de le diece parti l&#8217;una d&#8217;ogne cosa. Le navi si togliono per lo&#8217; salaro di mercatantie sottile 30 per 100, e del pepe 44 per 100, e del legno aloe e de&#8217; sandali e d&#8217;altre mercatantie grosse 40 per 100; sí che li mercatanti danno, tra le navi e al Grande Kane, ben lo mezzo di tutto. E perciò lo Grande Kane guadagna grande quantità di tesoro di questa villa.</p>
   <p>E&#8217; sono idoli. La terra à grande abondanza d&#8217;ogne cose che a corpo d&#8217;uomo bisogna. E in questa provincia à una città ch&#8217;à nome Tinuguise, che vi si fa le piú belle scodelle di porcelane del mondo; e no se ne fa in altro luogo del mondo, e quindi si portano da ogne parte. E per uno viniziano se n&#8217;arrebbe tre, le piú belle del mondo e le piú divisate. Ora avemo contato de li 9 reami (de li Mangi) li tre, cioè Cangui e Quisai e Fugiu; degli altri reami non conto, ché sarebbe lunga mena. Ma diròvi de l&#8217;India, ov&#8217;à cose bellissime da ricordare, ed io Marco Polo tanto vi stetti, che bene le saprò contare per ordine.</p>
  </section>
 </body>
</html>