<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 155</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 155</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Dell&#8217;isola di Zipangu.</h2>
   </hgroup>
   <p>Zipangu è una isola in levante, ch&#8217;è ne l&#8217;alto mare 1.500 miglia.</p>
   <p>L&#8217;isola è molto grande. Le gente sono bianche, di bella maniera e elli. La gent&#8217;è idola, e no ricevono signoria da niuno se no da lor medesimi.</p>
   <p>Qui si truova l&#8217;oro, però n&#8217;ànno assai; neuno uomo no vi va, però neuno mercatante non ne leva: però n&#8217;ànno cotanto. Lo palagio del signore de l&#8217;isola è molto grande, ed è coperto d&#8217;oro come si cuoprono di quae di piombo le chiese. E tutto lo spazzo de le camere è coperto d&#8217;oro grosso ben due dita, e tutte le finestre e mura e ogne cosa e anche le sale: no si potrebbe dire la sua valuta.</p>
   <p>Egli ànno perle assai, e son rosse e tonde e grosse, e so&#8217; piú care che le bianche. Ancora v&#8217;àe molte pietre preziose; no si potrebbe contare la ricchezza di questa isola. E &#8217;l Grande Kane che oggi regna, per questa grande ricchezza ch&#8217;è in quest&#8217;isola, la volle fare pigliare, e mandòvi due baroni co molte navi e gente assai a piede ed a cavallo. L&#8217;uno di questi baroni avea nome Abatan e l&#8217;altro [Von]sanicin, ed erano molti savi e valentri. E&#8217; misersi in mare e [furono] in quest&#8217;isola, e pigliaro del piano e delle casi assai, ma non aveano ancora preso né castel né città; ora li venne una mala sciagura, com&#8217;io vi dirò.</p>
   <p>Sapiate che tra questi due baroni avea grande invidia, e l&#8217;uno no facea per l&#8217;altro. Or avenne un die che &#8217;l vento a tramontana venne sí forte, ch&#8217;elli dissero che, s&#8217;elli non si partissono, tutte le loro navi si romperebbono. Montoro ne le navi e misersi nel mare, e andaro di lungi di qui 4 miglia a un&#8217;altra isola no molto grande: chi poté montare su quell&#8217;isola si campò, l&#8217;altre ruppero. E questi fuoro ben 30.000 uomini che scamparo su questa isola, e questi si tennoro tutti morti, però che vedéno che non poteano campare, e vedeano l&#8217;altre (navi), ch&#8217;erano campate, se ne andavano verso lor contrade; e tanto vogaro che tornaro in lor [paese].</p>
   <p>Or lasciamo di que&#8217; ch&#8217;andaro in lor contrada, e diciamo di quelli che rimasono in questa isola per morti.</p>
  </section>
 </body>
</html>