<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 156</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 156</h1>
    <h2 class="chapterTitle"></h2>
   </hgroup>
   <p>Sapiate che, quando que&#8217; 30.000 uomini che camparo in su l&#8217;isola si teneano morti, perciòe che non vedeano via da poter campare, e&#8217; stavano in su questa isola molto isconsolati.</p>
   <p>Quando gli uomini de la grande isola videro l&#8217;oste cosí barattata e rotta, e videro costoro ch&#8217;erano arivati in su questa isola, n&#8217;ebbero grande allegrezza. Quando il mar fue abonacciato, e&#8217; presono molte navi ch&#8217;aveano per l&#8217;isola, e andaro all&#8217;isoletta ove costoro erano, e smontaro in terra per pigliare costoro ch&#8217;erano in su l&#8217;isoletta. Quando questi 30.000 vidono i lor nemici iscesi in terra e vidono che su le navi non era rimaso gente veruna per guardare, elli, sí come savi, quando li nemici, andaro per piglialli, egli diero una giravolta tuttavia fuggendo, e vennero verso le navi e quini montaro tutti incontanente; e qui no fue chi glile contendesse.</p>
   <p>Quando costoro fuoro su le navi, levaro i gonfaloni ch&#8217;elli vi trovaro suso e andaro verso l&#8217;isola ov&#8217;era la mastra villa di quell&#8217;isola, perch&#8217;egli erano andati; e que&#8217; ch&#8217;erano rimasi ne la città, vedendo questi gonfaloni, credieno che fosse la gente ch&#8217;er&#8217;ita a pigliare quelli 30.000 ne l&#8217;altra isola. Quando costoro fuoro a la porta de la terra, erano sí forti che cacciaro quelli che vi trovaro di fuori de la terra, e solo vi tennono le belle femine che v&#8217;erano per loro servire. E in tal modo presero la città la gente del Grande Kane.</p>
   <p>Quando que&#8217; de la città videno ch&#8217;erano cosí beffati, voleano morire di dolore, e vennono con altre navi a la terra, e cercondalla d&#8217;intorno sí che neuno ne potea uscire né &#8217;ntrare. E cosíe tennoro la terra 6 mesi, e molto s&#8217;ingegnaro di mandare novelle di loro al Grande Kane, ma nol potero fare. Di capo di se&#8217; mesi rendero la terra per patti, salvo le persone e &#8217;l fornimento di potere tornare al Grande Kane; e questo fue negli anni Domini 1269.</p>
   <p>Al primo barone che n&#8217;andò prima, lo Grande Sire li fece tagliare lo capo, e l&#8217;altro fece morire in carcere.</p>
   <p>Una cosa avea dimenticata che, quando questi due baroni andavano a quest&#8217;isola, perché uno castello no li si volle arendere - ed elli lo presono poscia - a tutti li feceno tagliare lo capo, salvo ch&#8217;a otto che, per vertú di pietre ch&#8217;aveano ne le braccia dentro da la carne, per modo del mondo no si potéo tagliare. E li baroni, vedendo ciòe, li feciono amazare co mazze, e poscia li feceno cavare queste pietre de le braccia.</p>
   <p>Or lasciamo di questa matera, e andremo inanzi.</p>
  </section>
 </body>
</html>