<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 164</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 164</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Del reame di Dragouain.</h2>
   </hgroup>
   <p>Dragroian è un reame per sé, e ànno lor linguaggio. E&#8217; son di quest&#8217;isola; la gente è molto salvatica e sono idoli.</p>
   <p>Ma io vi conterò un male costume ch&#8217;egli ànno, che quando alcuno à male, elli mandano per loro indevini e incantatori che &#8217;l fanno per arti di diavoli, e domandano se &#8217;l malato dé guerire o morire. E se &#8217;l malato dé morire, egli mandano per certi ordinati a ciò, e dicono: «Questo malato è giudicato a morte, fa&#8217; quello che de&#8217; fare». Questi li mette alcuna cosa su la bocca ed afogalo; poscia lo cuocono; quand&#8217;egli è cotto, vegnono tutti i parenti del morto e màngiallo. Ancora vi dico ch&#8217;elli mangiano tutte le mirolla dell&#8217;osso; e questo fanno perché dicono che no vogliono che ne rimanga niuna sustanza, perché se ne rimanesse alcuna sustanza, farebbe vèrmini, e questi vermi morebbono per difalta di mangiare; e de la morte di questi vermi l&#8217;anima del morto n&#8217;avrebbe grande peccato, e perciò mangiano tutto. Poscia piglian l&#8217;ossa e pongolle in una archetta, e apíccalle in caverne sotterra ne le montagne, in luogo ch&#8217;altre no le possa tocare, né uomo né bestia. E se possono pigliare alcuno uomo d&#8217; altra contrada che non si possa rimedire, sí &#8217;l mangiano.</p>
   <p>Or lasciamo di questo reame, e conteròvi de La(n)bri.</p>
  </section>
 </body>
</html>