<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 169</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 169</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Dell&#8217;isola di Seilla.</h2>
   </hgroup>
   <p>Quando l&#8217;uomo si parte de l&#8217;isola de Angaman e va 1.000 miglia per ponente e per gherbino, truova l&#8217;isola di Seilla, ch&#8217;è la migliore isola del mondo di sua grandezza. E diròvi come ella gira 2.400 miglie. E sí vi dico ch&#8217;anticamente ella fue via magiore, ché girava 3.600 miglia, secondo che dice la mapamundi; ma &#8217;l vento a tramontana vi viene sí forte, che una grande parte à fatto andare sott&#8217;acqua.</p>
   <p>Quest&#8217;isola sí à re che si chiama Sedemain. E&#8217; sono idoli e no fanno trebuto a neuno. E&#8217; vanno tutti ignudi, salvo lor natura. No ànno biade, ma riso, e ànno sosimain, onde fanno l&#8217;olio, e vivono di riso, di latt&#8217;e di carne; vino fanno degli àlbori ch&#8217;ò detto (di sopra). Or lasciamo andare questo, e conteròvi de le piú preziose cose del mondo.</p>
   <p>Sapiate che (&#8217;n) quest&#8217;isola nasce li nobili e li buoni rubini, e non nasciono in niuno lugo del mondo piúe; e qui nasce zafini e topazi e amatisti, e alcune altre buone pietre preziose. E sí vi dico che &#8217;l re di questa isola àe il piú bello rubino del mondo, né che mai fue veduto; e diròvi com&#8217;è fatto. Egli è lungo presso a un palmo ed è grosso ben tanto come un braccio d&#8217;uomo; egli è la piú sprendiente cosa del mondo; egli non à neuna tecca, egli è vermiglio come fuoco; egli è di sí grande valuta che non si potrebbe comperare. E &#8217;l Grande Kane mandò per questo rubino, e volea dare presso lo valer d&#8217;una città, ed elli disse che nol darebbe per cosa del mondo, però che fue de li suoi antichi. La gente è vile e cattiva, e se li bisogna gente d&#8217;arme, ànno gente d&#8217;altra contrada, spezialemente saracini.</p>
   <p>Qui non à &#8217;ltro da ricordare; però ci partiremo e conteremo di Maabar.</p>
  </section>
 </body>
</html>