<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 184</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 184</h1>
    <h2 class="chapterTitle">D&#8217;alquante isole che sono per l&#8217;India.</h2>
   </hgroup>
   <p>L&#8217; isola che si chiama Malle è nell&#8217;alto mare bene 500 miglia verso mezzodie, partendosi da Chesmancora. Questi sono cristiani battezzati e tengon[o] legge del Vecchio Testamento, che mai non tocherebbero femina pregna e, poscia ch&#8217;à partori[t]o, a 40 dí. E dicovi che in questa isola no stae veruna femina, ma istanno in un&#8217;altra isola che si chiama Femele, che v&#8217;è di lungi 30 miglia. E li uomini vanno a questa isola ove stanno queste femine, e istanno co loro 3 mesi dell&#8217;anno, ed</p>
   <p>in capo di 3 mesi tornano a l&#8217;isola loro, e quivi si fanno loro uttulità 9 mesi.</p>
   <p>In questa isola nasce l&#8217;ambra molta fina e bella. Questi vivono di riso e di carne e di latte. E&#8217; sono buoni pescatori, e seccano molti pesci, sicché tutto l&#8217;anno n&#8217;ànno assai. Qui non à signore, salvo ch&#8217;ànno uno vescovo ch&#8217;è sotto l&#8217;arcivescovo di Scara. E perciò no stanno tutto l&#8217;anno colle loro donne, perché non avrebbero da vivere. Li loro figliuoli istanno co le madri 14 anni, e poscia il maschio si ne va co(l) padr&#8217;e la femina sta colla madre.</p>
   <p>Qui non trovamo altro da ricordare; partimoci ed a[n]damone a l&#8217;isola di Scara.</p>
  </section>
 </body>
</html>