<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 187</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 187</h1>
    <h2 class="chapterTitle">Dell&#8217;isola di Zachibar.</h2>
   </hgroup>
   <p>Zaghibar è una isola grande e bella, e gira bene 2.000 miglia; e tutti sono idola[tr]i, ed ànno lor re e loro linguaggio. La gente è grande e grossa, ma dovrebbero essere piú lunghi, a la grossezza che elli ànno, ché sono sí grossi e sí vembruti che paiono gioganti, e sono sí forti che porta l&#8217;uno carico per 4 uomini; e questo non è maraviglia, ché mangia l&#8217;uno bene per 5 uomini. E&#8217; sono tutti neri e vanno ignudi, se no che si ricuoprono loro natura; e sono li capegli tutti ricciuti. Elli ànno grande bocca e &#8217;l naso rabuffato in suso, e le labre e li anare grosse ch&#8217;è maraviglia, che chi li vedessi in altri paesi parebbero diavoli.</p>
   <p>Elli ànno molti leofánti e fanno grande mercatantia di loro denti; elli ànno leoni assai d&#8217;altra fatta che li altri, e sí v&#8217;à lonze e leopardi assai. Or vi dico ch&#8217;elli ànno tutte bestie divisate da tutte quelle del mondo; ed ànno montoni e berbíce d&#8217;una fatta [e] d&#8217;uno colore, che sono tutti bianchi e la testa è nera; ed in tutta questa isola non si troverebbero d&#8217;altro colore. E sí ànno giraffe molte belle, e sono fatte com&#8217;io vi dirò. Elle ànno corta coda, e son alquante basse dirieto, ché le gambe di drieto sono piccole, e le gambe dina(n)zi e (&#8217;l) collo si è molto alto e grande: alt&#8217;è da terra bene 3 passi. E la testa è piccola, e non fanno niuno male; ell&#8217;è di colore rosso e bianco a cerchi, ed è molta bella a vedere. Lo leofante giace colla leofantessa siccome fa l&#8217;uomo [co] &#8217;la femina, cioè che stae rovescio, perché àe la natura nel corpo. Qui si à le piú sozze femine del mondo, ch&#8217;elle ànno la bocca grande e &#8217;l naso grosso e [corto], le mani grosse 4 cotante che l&#8217;altre.</p>
   <p>Vivono di riso e di carne e di latte e di datteri; non ànno vino di vigne, ma fannolo di riso e di zucchero e di spezie. Qui si fa molte mercatantie, e molti mercatanti vi recano e portan[e]. Ancora ànno ambra assai, perché pigliano molte balene.</p>
   <p>Li uomini di questa isola sono buoni combattitori e forti, e non temono la morte. E&#8217; non ànno cavagli, ma combattono in su i camelli e in su&#8217; leofanti; e fanno le castella in su&#8217; leofanti, e istannovi su da 12 uomini a 20, e combattono co lance e con ispade e con pietre, e sono molto crudele battaglie le loro. E quando vogliono menare i leofanti a battaglie, sí danno loro a bere molto vino, e vannovi piú voluntieri, e sono piú orgogliosi e piú fieri.</p>
   <p>Qui sí no v&#8217;à altro da dire. Diròvi ancora alcuna cosa de l&#8217;India, ché sappiate ch&#8217;io non v&#8217;ò detto de l&#8217;India se non l&#8217;isole maggiori e le piú nobile e le migliori, ché a contarle tutte non si potrebbe fare, ché troppo sarebbe grande mena. Ché, secondo che dicon li savi marinari che vanno per l&#8217;India e secondo che si truova iscritto, l&#8217;isole de l&#8217;India, tra l&#8217;abitate e le no abitate, sono 12.700. Ora lasciamo de l&#8217;India maggiore, ch&#8217;è da Mabar infino a Chesmancora, che sono 13 reami grandissimi, dei quali v&#8217;abiamo contati di 9. E sappiate che l&#8217;India minore si è da Cianba infino a Montifi, che v&#8217;à 8 grandi reami. E sappiate ch&#8217;io non v&#8217;ò ditto di quelli de l&#8217;isole, che sono ancora grandi quantità di reami. Udirete de la mezzana India, la quale è chiamata Anabascie.</p>
  </section>
 </body>
</html>