<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
 <head>
  <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/style.css" type="text/css"/>
  <title>Capitolo 203</title>
 </head>
 <body>
  <section epub:type="bodymatter chapter">
   <hgroup>
    <h1 class="chapterNumber">Capitolo 203</h1>
    <h2 class="chapterTitle"></h2>
   </hgroup>
   <p>Di presente giunse la novella al soldano come lo fatto era istato e come Milichi suo vicaro era morto. Alora, com&#8217;ebbe inteso questo, si ebbe grande paura, e pensossi di fuggire in Babbilona, e misesi a partire con quella gente ch&#8217;avea.</p>
   <p>Uno barone, lo quale era grande amico d&#8217;Argo, si istava ad uno passo, e quando lo soldano passava, e questo barone sí l&#8217;ebbe conosciuto, ed imantenente li fue dina(n)zi in sul passo ed ebbelo preso per forza; e menollo dina(n)zi ad Argo a la cità, che v&#8217;era giunto già di tre giorni. Argo, quando lo vide, sí ne fue molto alegro, ed imantenente si comandò che gli fosse data la morte sí come traditore. Quando fue cosí fatto, e Argo si mandò uno suo figliuolo a guardare le terre da l&#8217;Albero Solo, e mandò co lui 30.000 di cavalieri.</p>
   <p>A questo tempo che Argo intrò ne la segnoria, corea anni Domini 1285, e regnò segnore 6 anni; ed in capo di questi 6 anni si fue avelenato, e cosí morío. Morto che egli si fue Argo, uno suo zio si entrò su la segnoria, per cagione che lo figliuolo d&#8217;Argo si era molto da la lunga. E&#8217; tenne la segnoria 2 anni, ed in capo de li due anni si fue anche morto di beveraggio.</p>
   <p>Ora vi lascio qui, ché non ci à altro da dire, e diròvvi uno poco de le parti di verso tramontana.</p>
  </section>
 </body>
</html>