<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
    <head>
        <meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
        <title>Indice</title>
    </head>
    <body>	
        <nav epub:type="toc">
            <h1>Indice</h1>
            <ol>
                <li><a href="copertina.xhtml">Copertina</a></li>
                <li><a href="colophon.xhtml">Colophon</a></li>
                <li><a href="indice.xhtml">Indice</a></li>
                <li><a href="p000.xhtml">Frontespizio</a></li>
                <li><a href="p001.xhtml">Capitolo 1</a></li>
                <li><a href="p002.xhtml">Capitolo 2 - Lor partita di Gostantinopoli.</a></li>
                <li><a href="p003.xhtml">Capitolo 3</a></li>
                <li><a href="p004.xhtml">Capitolo 4 - Come si partiro dal re Barca.</a></li>
                <li><a href="p005.xhtml">Capitolo 5</a></li>
                <li><a href="p006.xhtml">Capitolo 6 - Come giunsono al Gran Cane.</a></li>
                <li><a href="p007.xhtml">Capitolo 7 - Come il Grande [Kane] mandò gli due [fratelli] al papa per amb[asciadori].</a></li>
                <li><a href="p008.xhtml">Capitolo 8 - Come 'l Grande Kane donò a li due fratell[i] la tavola de l'oro.</a></li>
                <li><a href="p009.xhtml">Capitolo 9 - Come li due fratelli vennero a la città d' A [cri].</a></li>
                <li><a href="p010.xhtml">Capitolo 10 - Come li due fra[telli] si partiro da Vine[gia] per tornare al Grande [Kane].</a></li>
                <li><a href="p011.xhtml">Capitolo 11 - Come li due fratelli si partiro d'Acri.</a></li>
                <li><a href="p012.xhtml">Capitolo 12 - Come li due fratelli vanno al papa.</a></li>
                <li><a href="p013.xhtml">Capitolo 13 - Come li due frate[lli] vegnono a la città di Chemeinfu, ov 'è lo [Gran]de Kane.</a></li>
                <li><a href="p014.xhtml">Capitolo 14 - Come i due fratelli vennero al Grande Cane.</a></li>
                <li><a href="p015.xhtml">Capitolo 15 - Come lo Grande Kane mandò Marco, figliuolo di messer Nicolao, per suo messaggio.</a></li>
                <li><a href="p016.xhtml">Capitolo 16 - Come messer Marco tornò al Grande Kane.</a></li>
                <li><a href="p017.xhtml">Capitolo 17 - Come messer Niccolao e messer Mafeo e messer Marco dimandaro comiato dal Grande Kane.</a></li>
                <li><a href="p018.xhtml">Capitolo 18 - Qui divisa come messer Marco e messer Niccolao e messer Mafeo si partiro dal Grande Cane.</a></li>
                <li><a href="p019.xhtml">Capitolo 19 - Qui divisa de la [provincia] d'Erminia.</a></li>
                <li><a href="p020.xhtml">Capitolo 20 - Qui divisa de la provincia di Turcomannia.</a></li>
                <li><a href="p021.xhtml">Capitolo 21 - De la Grande Erminia.</a></li>
                <li><a href="p022.xhtml">Capitolo 22 - Del re di Giorgens.</a></li>
                <li><a href="p023.xhtml">Capitolo 23 - Del reame di Mosul.</a></li>
                <li><a href="p024.xhtml">Capitolo 24 - Di Baudac, come fu presa.</a></li>
                <li><a href="p025.xhtml">Capitolo 25 - Della nobile città di Toris.</a></li>
                <li><a href="p026.xhtml">Capitolo 26 - De la maravigli(a) di Baudac, de la montagna.</a></li>
                <li><a href="p027.xhtml">Capitolo 27</a></li>
                <li><a href="p028.xhtml">Capitolo 28 - Quando la visione venne al vescovo che per lo priego del ciabattiere si mutarebbe la montagna.</a></li>
                <li><a href="p029.xhtml">Capitolo 29</a></li>
                <li><a href="p030.xhtml">Capitolo 30 - De la grande provincia di Persia: de' 3 Magi.</a></li>
                <li><a href="p031.xhtml">Capitolo 31 - De li tre Magi.</a></li>
                <li><a href="p032.xhtml">Capitolo 32 - De li 8 reami di Persia.</a></li>
                <li><a href="p033.xhtml">Capitolo 33 - Della città di Iadis.</a></li>
                <li><a href="p034.xhtml">Capitolo 34 - Del reame di Creman.</a></li>
                <li><a href="p035.xhtml">Capitolo 35 - Di Camandi.</a></li>
                <li><a href="p036.xhtml">Capitolo 36 - De la grande china.</a></li>
                <li><a href="p037.xhtml">Capitolo 37 - Come si cavalca per lo diserto.</a></li>
                <li><a href="p038.xhtml">Capitolo 38 - De Gobiam.</a></li>
                <li><a href="p039.xhtml">Capitolo 39 - D'uno diserto.</a></li>
                <li><a href="p040.xhtml">Capitolo 40 - Del Veglio de la Montagna e come fece il paradiso, e li assessini.</a></li>
                <li><a href="p041.xhtml">Capitolo 41</a></li>
                <li><a href="p042.xhtml">Capitolo 42 - Come Alau, signore de' Tarteri del Levante il distrusse.</a></li>
                <li><a href="p043.xhtml">Capitolo 43 - De la città Supunga.</a></li>
                <li><a href="p044.xhtml">Capitolo 44 - Di Balac.</a></li>
                <li><a href="p045.xhtml">Capitolo 45 - De la montagna del sale.</a></li>
                <li><a href="p046.xhtml">Capitolo 46 - Di Balascam.</a></li>
                <li><a href="p047.xhtml">Capitolo 47 - De la gente di Bastian.</a></li>
                <li><a href="p048.xhtml">Capitolo 48 - Di Chesimun.</a></li>
                <li><a href="p049.xhtml">Capitolo 49 - De(l) grande fiume di Baudascian.</a></li>
                <li><a href="p050.xhtml">Capitolo 50 - Del reame di Casciar.</a></li>
                <li><a href="p051.xhtml">Capitolo 51 - Di Samarcan.</a></li>
                <li><a href="p052.xhtml">Capitolo 52 - De Carcam.</a></li>
                <li><a href="p053.xhtml">Capitolo 53 - Di Cotam.</a></li>
                <li><a href="p054.xhtml">Capitolo 54 - Di Pein.</a></li>
                <li><a href="p055.xhtml">Capitolo 55 - Di Ciarcian.</a></li>
                <li><a href="p056.xhtml">Capitolo 56 - Di Lop.</a></li>
                <li><a href="p057.xhtml">Capitolo 57 - De la grande provincia di Ta(n)gut.</a></li>
                <li><a href="p058.xhtml">Capitolo 58 - De Camul.</a></li>
                <li><a href="p059.xhtml">Capitolo 59 - Chingitalas.</a></li>
                <li><a href="p060.xhtml">Capitolo 60 - De Succiur.</a></li>
                <li><a href="p061.xhtml">Capitolo 61 - Di Ca(n)picion.</a></li>
                <li><a href="p062.xhtml">Capitolo 62 - De Ezima.</a></li>
                <li><a href="p063.xhtml">Capitolo 63 - Di Carocaron.</a></li>
                <li><a href="p064.xhtml">Capitolo 64 - Come Cinghis fue il primaio Kane.</a></li>
                <li><a href="p065.xhtml">Capitolo 65 - Come Cinghi Kane fece suo sforzo contra Preste Gianni.</a></li>
                <li><a href="p066.xhtml">Capitolo 66 - Come 'l Preste G(i)anni venne contra Cinghi.</a></li>
                <li><a href="p067.xhtml">Capitolo 67 - De la battaglia.</a></li>
                <li><a href="p068.xhtml">Capitolo 68 - Del novero degli Grandi Cani, quanti furo.</a></li>
                <li><a href="p069.xhtml">Capitolo 69 - Del dio de' Tartari.</a></li>
                <li><a href="p070.xhtml">Capitolo 70 - Del piano di Bangu.</a></li>
                <li><a href="p071.xhtml">Capitolo 71 - Del reame d 'Erguil.</a></li>
                <li><a href="p072.xhtml">Capitolo 72 - De l'Egrig(a)ia.</a></li>
                <li><a href="p073.xhtml">Capitolo 73 - De la provincia di Tenduc.</a></li>
                <li><a href="p074.xhtml">Capitolo 74 - De la città di Giandu.</a></li>
                <li><a href="p075.xhtml">Capitolo 75 - Di tutti li fatti de(l) Grande Kane che regna aguale.</a></li>
                <li><a href="p076.xhtml">Capitolo 76 - De la grande battaglia che 'l Grande Kane fece con Naian.</a></li>
                <li><a href="p077.xhtml">Capitolo 77</a></li>
                <li><a href="p078.xhtml">Capitolo 78 - Comincia la bataglia.</a></li>
                <li><a href="p079.xhtml">Capitolo 79 - Come Naian fu morto.</a></li>
                <li><a href="p080.xhtml">Capitolo 80 - Come 'l Grande Kane tornò ne la città di Coblau.</a></li>
                <li><a href="p081.xhtml">Capitolo 81 - De la fattezza del Grande Kane.</a></li>
                <li><a href="p082.xhtml">Capitolo 82 - De' figliuoli del Grande Kane.</a></li>
                <li><a href="p083.xhtml">Capitolo 83 - Del palagio del Grande Kane.</a></li>
                <li><a href="p084.xhtml">Capitolo 84 - Ancora d'uno palagio del nipote.</a></li>
                <li><a href="p085.xhtml">Capitolo 85 - Delle guardie.</a></li>
                <li><a href="p086.xhtml">Capitolo 86 - De la festa come nasce.</a></li>
                <li><a href="p087.xhtml">Capitolo 87 - Qui divis(a) de la festa.</a></li>
                <li><a href="p088.xhtml">Capitolo 88 - De la bianca festa.</a></li>
                <li><a href="p089.xhtml">Capitolo 89 - De' 12.000 baroni che vegnono a la festa, come sono vestiti dal Grande Kane.</a></li>
                <li><a href="p090.xhtml">Capitolo 90 - Della grande caccia che fa il Gran Cane.</a></li>
                <li><a href="p091.xhtml">Capitolo 91 - De' leoni e de l'altre bestie da cacciare.</a></li>
                <li><a href="p092.xhtml">Capitolo 92 - Di due baroni che governano la caccia.</a></li>
                <li><a href="p093.xhtml">Capitolo 93 - Come 'l Grande Sire va in caccia.</a></li>
                <li><a href="p094.xhtml">Capitolo 94 - Come 'l Grande Kane tiene sua corte e festa.</a></li>
                <li><a href="p095.xhtml">Capitolo 95 - De la moneta del Grande Ka[ne].</a></li>
                <li><a href="p096.xhtml">Capitolo 96 - De li 12 baroni che sono sopra tutte le cose del Grande Kane.</a></li>
                <li><a href="p097.xhtml">Capitolo 97 - Come di Canbalu si part[e] molti mesaggi per andare in molte parti.</a></li>
                <li><a href="p098.xhtml">Capitolo 98 - Come 'l Grande Kane [aiuta] sua gente quando (è) pistolenza di biade.</a></li>
                <li><a href="p099.xhtml">Capitolo 99 - Degli àlbori.</a></li>
                <li><a href="p100.xhtml">Capitolo 100 - Del vino.</a></li>
                <li><a href="p101.xhtml">Capitolo 101 - De le pietre ch'ardono.</a></li>
                <li><a href="p102.xhtml">Capitolo 102 - Come 'l Grande Kane fa ri[porre] la biada (per) soccorere sua gente.</a></li>
                <li><a href="p103.xhtml">Capitolo 103 - De la carità del Signore.</a></li>
                <li><a href="p104.xhtml">Capitolo 104 - De la provincia del Catai.</a></li>
                <li><a href="p105.xhtml">Capitolo 105 - De la grande città del Giogui.</a></li>
                <li><a href="p106.xhtml">Capitolo 106 - Del reame di Taiamfu.</a></li>
                <li><a href="p107.xhtml">Capitolo 107 - Del castello del Caitui.</a></li>
                <li><a href="p108.xhtml">Capitolo 108 - Come 'l Preste fece prendere lo Re dell'Oro.</a></li>
                <li><a href="p109.xhtml">Capitolo 109 - Del grande fiume di Carameran.</a></li>
                <li><a href="p110.xhtml">Capitolo 110 - De la città di Quegianfu.</a></li>
                <li><a href="p111.xhtml">Capitolo 111 - De Cuncum.</a></li>
                <li><a href="p112.xhtml">Capitolo 112 - De la provincia A(n)balet Mangi.</a></li>
                <li><a href="p113.xhtml">Capitolo 113 - De Sardanfu.</a></li>
                <li><a href="p114.xhtml">Capitolo 114 - De la provincia di Tebet.</a></li>
                <li><a href="p115.xhtml">Capitolo 115 - Ancora de la provincia di Tebet.</a></li>
                <li><a href="p116.xhtml">Capitolo 116 - De la provincia di Gaindu.</a></li>
                <li><a href="p117.xhtml">Capitolo 117 - De la provincia di Caragian.</a></li>
                <li><a href="p118.xhtml">Capitolo 118 - Ancora divisa de la provincia di Caragian.</a></li>
                <li><a href="p119.xhtml">Capitolo 119 - De la provincia d'Ardandan.</a></li>
                <li><a href="p120.xhtml">Capitolo 120 - De la grande china.</a></li>
                <li><a href="p121.xhtml">Capitolo 121 - De la provincia de Mien.</a></li>
                <li><a href="p122.xhtml">Capitolo 122 - De la provincia di Gangala.</a></li>
                <li><a href="p123.xhtml">Capitolo 123 - De la provincia di Caugigu.</a></li>
                <li><a href="p124.xhtml">Capitolo 124 - D'Aniu.</a></li>
                <li><a href="p125.xhtml">Capitolo 125 - Di Toloman.</a></li>
                <li><a href="p126.xhtml">Capitolo 126 - Di Cugiu.</a></li>
                <li><a href="p127.xhtml">Capitolo 127 - De la città di Cacafu.</a></li>
                <li><a href="p128.xhtml">Capitolo 128 - Della città di Ciaglu.</a></li>
                <li><a href="p129.xhtml">Capitolo 129 - Di Cia(n)gli.</a></li>
                <li><a href="p130.xhtml">Capitolo 130 - Della città ch'à nome Codifu.</a></li>
                <li><a href="p131.xhtml">Capitolo 131 - Di Signi.</a></li>
                <li><a href="p132.xhtml">Capitolo 132 - Di Ligni.</a></li>
                <li><a href="p133.xhtml">Capitolo 133 - Di Pigni.</a></li>
                <li><a href="p134.xhtml">Capitolo 134 - Di Cigni.</a></li>
                <li><a href="p135.xhtml">Capitolo 135 - Come il Grande Kane conquistò lo reame de li Mangi.</a></li>
                <li><a href="p136.xhtml">Capitolo 136 - Di Caygiagui.</a></li>
                <li><a href="p137.xhtml">Capitolo 137 - Di Pauchin.</a></li>
                <li><a href="p138.xhtml">Capitolo 138 - Di Cayn.</a></li>
                <li><a href="p139.xhtml">Capitolo 139 - Tingni.</a></li>
                <li><a href="p140.xhtml">Capitolo 140 - D'un'altra città.</a></li>
                <li><a href="p141.xhtml">Capitolo 141 - Di Nangi.</a></li>
                <li><a href="p142.xhtml">Capitolo 142 - Della città di Sagianfu.</a></li>
                <li><a href="p143.xhtml">Capitolo 143 - Di Sigui e 'l fiume d[i] Quian.</a></li>
                <li><a href="p144.xhtml">Capitolo 144 - De la città di Caigui.</a></li>
                <li><a href="p145.xhtml">Capitolo 145 - Della città chiamata Cinghiafu.</a></li>
                <li><a href="p146.xhtml">Capitolo 146 - Della città chiamata Cighingiu.</a></li>
                <li><a href="p147.xhtml">Capitolo 147 - Della città chiamata Sugni.</a></li>
                <li><a href="p148.xhtml">Capitolo 148 - Di Quinsai.</a></li>
                <li><a href="p149.xhtml">Capitolo 149 - La rédita del sale.</a></li>
                <li><a href="p150.xhtml">Capitolo 150 - Della città che si chiama Tapigni.</a></li>
                <li><a href="p151.xhtml">Capitolo 151 - Del reame di Fugiu.</a></li>
                <li><a href="p152.xhtml">Capitolo 152 - Della città chiamata Fugiu.</a></li>
                <li><a href="p153.xhtml">Capitolo 153 - Di Zart[om].</a></li>
                <li><a href="p154.xhtml">Capitolo 154 - Qui conincia tutte le maravigliose cose de l'India.</a></li>
                <li><a href="p155.xhtml">Capitolo 155 - Dell'isola di Zipangu.</a></li>
                <li><a href="p156.xhtml">Capitolo 156</a></li>
                <li><a href="p157.xhtml">Capitolo 157 - Come sono gl'idoli di questa isola.</a></li>
                <li><a href="p158.xhtml">Capitolo 158 - Della provincia di Ciamba.</a></li>
                <li><a href="p159.xhtml">Capitolo 159 - Dell'isola di Iava.</a></li>
                <li><a href="p160.xhtml">Capitolo 160 - Dell'isole di Sodur e di Codur.</a></li>
                <li><a href="p161.xhtml">Capitolo 161 - Dell'isola di Petam.</a></li>
                <li><a href="p162.xhtml">Capitolo 162 - Della piccola isola di Iava.</a></li>
                <li><a href="p163.xhtml">Capitolo 163 - Del reame di Samarra.</a></li>
                <li><a href="p164.xhtml">Capitolo 164 - Del reame di Dragouain.</a></li>
                <li><a href="p165.xhtml">Capitolo 165 - Del reame di Lambri.</a></li>
                <li><a href="p166.xhtml">Capitolo 166 - Del reame di Fansur.</a></li>
                <li><a href="p167.xhtml">Capitolo 167 - Dell'isola di Neguveran.</a></li>
                <li><a href="p168.xhtml">Capitolo 168 - Dell'isola d'Angaman.</a></li>
                <li><a href="p169.xhtml">Capitolo 169 - Dell'isola di Seilla.</a></li>
                <li><a href="p170.xhtml">Capitolo 170 - Della provincia di Maabar.</a></li>
                <li><a href="p171.xhtml">Capitolo 171 - Del regno di Multifili.</a></li>
                <li><a href="p172.xhtml">Capitolo 172 - Di santo Tomaso l'apostolo.</a></li>
                <li><a href="p173.xhtml">Capitolo 173 - Della provincia di Lar.</a></li>
                <li><a href="p174.xhtml">Capitolo 174 - Dell'isola di Seila.</a></li>
                <li><a href="p175.xhtml">Capitolo 175 - Della città di Caver.</a></li>
                <li><a href="p176.xhtml">Capitolo 176 - Del reame di Coilun.</a></li>
                <li><a href="p177.xhtml">Capitolo 177 - Della contrada di Comacci.</a></li>
                <li><a href="p178.xhtml">Capitolo 178 - Del reame di Eli.</a></li>
                <li><a href="p179.xhtml">Capitolo 179 - Del reame di Melibar.</a></li>
                <li><a href="p180.xhtml">Capitolo 180 - Del reame di Gufurat.</a></li>
                <li><a href="p181.xhtml">Capitolo 181 - Del reame della Tana.</a></li>
                <li><a href="p182.xhtml">Capitolo 182 - Del reame di Canbaet.</a></li>
                <li><a href="p183.xhtml">Capitolo 183 - Dello reame di Chesmancora.</a></li>
                <li><a href="p184.xhtml">Capitolo 184 - D'alquante isole che sono per l'India.</a></li>
                <li><a href="p185.xhtml">Capitolo 185 - Dell'isola di Scara.</a></li>
                <li><a href="p186.xhtml">Capitolo 186 - Dell'isola di Madegascar.</a></li>
                <li><a href="p187.xhtml">Capitolo 187 - Dell'isola di Zachibar.</a></li>
                <li><a href="p188.xhtml">Capitolo 188 - Della mezzana India chiamata Nabasce.</a></li>
                <li><a href="p189.xhtml">Capitolo 189 - D'una novella del re d'Abasce.</a></li>
                <li><a href="p190.xhtml">Capitolo 190 - Della provincia d'Aden.</a></li>
                <li><a href="p191.xhtml">Capitolo 191 - Della città d'Escier.</a></li>
                <li><a href="p192.xhtml">Capitolo 192 - Della città Dufar.</a></li>
                <li><a href="p193.xhtml">Capitolo 193 - Della città di Calatu.</a></li>
                <li><a href="p194.xhtml">Capitolo 194 - Della città di Curmos.</a></li>
                <li><a href="p195.xhtml">Capitolo 195 - De la Grande Turchia.</a></li>
                <li><a href="p196.xhtml">Capitolo 196 - D'una battaglia.</a></li>
                <li><a href="p197.xhtml">Capitolo 197</a></li>
                <li><a href="p198.xhtml">Capitolo 198</a></li>
                <li><a href="p199.xhtml">Capitolo 199</a></li>
                <li><a href="p200.xhtml">Capitolo 200</a></li>
                <li><a href="p201.xhtml">Capitolo 201</a></li>
                <li><a href="p202.xhtml">Capitolo 202</a></li>
                <li><a href="p203.xhtml">Capitolo 203</a></li>
                <li><a href="p204.xhtml">Capitolo 204 - Delle parti di verso tramontana.</a></li>
                <li><a href="p205.xhtml">Capitolo 205 - La valle iscura.</a></li>
                <li><a href="p206.xhtml">Capitolo 206 - Della provincia di Rossia.</a></li>
                <li><a href="p207.xhtml">Capitolo 207 - Della provincia di Lacca.</a></li>
                <li><a href="p208.xhtml">Capitolo 208 - De' signori de' Tarteri del Ponente.</a></li>
                <li><a href="p209.xhtml">Capitolo 209 - D'una gran battaglia.</a></li>
                <li><a href="p210.xhtml">Epilogo</a></li>
            </ol>
        </nav>

        <nav epub:type="landmarks">
            <h1>Scelte rapide</h1>
            <ol>
                <li><a epub:type="cover" href="copertina.xhtml">Copertina</a></li>
                <li><a epub:type="frontmatter colophon" href="colophon.xhtml">Colophon</a></li>
                <li><a epub:type="frontmatter index" href="indice.xhtml">Indice</a></li>
                <li><a epub:type="frontmatter" href="p000.xhtml">Il Milione</a></li>
            </ol>
        </nav>
    </body>
</html>


